---
title: "春ゼミ2019 アイデアを思いつくには"
linkTitle: "Haruzemi2019"
date: 2019-04-15T10:59:27+09:00
draft: false
---
### このゼミのまとめスライド
{{% static_img src="1.png" %}}

### ゼミのPDF
{{% static_a href="haruzemi.pdf" %}}こちら{{% /static_a %}}

### なぜこのスライドを作ったのか
- バイト先「つなぐカフェ＠飯塚」で、学生同士の学び合いを促すゼミを行うことになった。
  - 一般の方にも公開したゼミでした。その告知のフライヤーは{{% static_a href="/flier/haruzemi" %}}こちら{{% /static_a %}}です。
- 題材は「エンジニアの知的生産術」(西尾泰和, 株式会社技術評論社, 2018)
  - <a href="https://www.amazon.co.jp/エンジニアの知的生産術-──効率的に学び、整理し、アウトプットする-WEB-PRESS-plusシリーズ/dp/4774198765">amazon</a>
  - <a href="https://scrapbox.io/nishio/エンジニアの知的生産術_著者公式ページ">著者による公式サイト</a>
- 吉田は、この本の中でも「アイデアを思いつくには」の章を担当しました。

### 準備や本番を通して得たもの
##### U理論の知見
- U理論の概要を以下に示す(ゼミスライド7枚目)
  - U理論は組織が新しいものを生み出すプロセスを、理論にしたもの。
  - 意識状態として、閃きが起きやすい状況とはどういうものかの定義
  - どうすればそのような状態に至れるのかの道筋

  {{% static_img src="2.png" %}}
- 著者の西尾さん曰く、U理論は三つの壁を言語化したことが重要(https://scrapbox.io/nishio/U%E7%90%86%E8%AB%96)
  - Voice of Judgement ... 一方的に相手の意見を決めつける「判断」の声
  - Voice of Cynicism  ... 相手の言いたいことはわかったが、共感はしていない「皮肉」の声
  - Voice of Fear      ... 相手と十分な相互の理解は得られ、その結果、新しいアイデアや新しい組み合わせを思いつきつつあるが、今までと全く違うことを実行することを「恐れている」声
- そして、この三つの壁を超えた時に、閃きが起きやすい状況にいたることができる

<div id="HaruzemiEpisode"></div>
### 吉田の体験談
U理論について知った後で、確かにU理論は正しそうだと感じたエピソードがあったので、紹介します。
##### レトロゲームを作ってみようの会準備
- イベント自体については{{% static_a href="/event/pyxel" %}}こちら{{% /static_a %}}
- 「作りたいものが途中で変わるかも知れないけれど、それってありだよね」ということを伝える勉強会にしようとは決めていた。
  - 作りたいものを紙に書いて整理しつつ、整理したことによる変化を促すなど
- しかし、それだけでは「変化することはむしろいいことだ」という考えが伝わりきれないとも感じていた。
- バイト仲間と互いの主張の背景がわかるまで議論を重ねた。
  - 紙に書くだけではなく、話した方が、意図がまとまるのでは？
  - 「学びは一人でやるものじゃない」という主旨も入れたほうがいいのでは？
  - このように、手段ばかりが議論に上がるが、本質的な解決ができない  
- 途中でふと、「変化するのはいいことだよ、とイベント中に普通に言えばいいのでは？」という意見が上がった
  - 確かに、それで十分
  - 吉田の実体験もある
- それを取り入れて、スライドが完成した
##### 議論のホワイトボード
{{% static_img src="3.jpg" %}}
{{% static_img src="4.jpg" %}}
#####まとめ
- おそらく、どこかの時点でUの谷を潜っていったのだと思う。
  - 感覚としては潜っている気がするのだが、具体的にどこで切り替わったとはわからない
  - が、「今、Voice of Judgementだな…」などと自分を客観的に見る指標として有効であることがわかった
